Hey, Vsauce. Michael here. And today we are going to go inside a black hole. It's not
Vsauce đây. Tôi là Michael. Hôm nay chúng ta sẽ khám phá hố đen.
going to be comfortable, but it will be pretty fun. Now, first thing's first: mathematically
Sẽ không êm ả đâu nhưng rất vui đấy. Điều đầu tiên phải nói là: về mặt toán học,
speaking, anything could become a black hole, if you were to compress it into a small enough
bất cứ thứ gì cũng có thể trở thành một hố đen, nếu bạn nén nó tới một kích thước đủ nhỏ.
space. That's right, you, me, this camera - everything in the unvierse has what is known
Đúng vậy, bạn, tôi, chiếc máy quay này- mọi thứ trong vũ trụ đều có thứ gọi là
as a "Schwarzschild radius." A tiny, tiny amount of space that, were you to collapse the entire
"bán kính Schwarzschild". Một không gian rất, rất nhỏ, nếu bạn nén toàn bộ
mass of the object into, its density would be so great that its gravitational pull would
khối lượng của vật thể vào trong không gian đó làm tỉ trọng của nó cực lớn và lực hút
be so great that not even light could escape from it. You would have a black hole.
cực lớn tới mức ngay cả ánh sáng cũng không thoát ra được. Khi đó bạn sẽ có một hố đen.
If you were to compress Mount Everest into something smaller than a nanometer, you would
Nếu bạn nén đỉnh Everest lại thành một vật có kích thước nhỏ hơn 1 nanometer,
have a black hole. And if you were to compress the entire Earth down to the size of a peanut,
bạn sẽ có một hố đen. Nếu bạn nén cả Trái Đất lại thành một hạt đậu,
you would have a black hole.
bạn sẽ có một hố đen.
But, fortunately for us, there is no known way to compress Everest or Earth in that fashion.
Nhưng, may cho chúng ta là vẫn chưa có cách nào để nén đỉnh Everest hay Trái Đất lại theo kiểu đó.
But a star, many, many, many times larger than our own Sun, has a much larger Schwartzchild
Nhưng một ngôi sao, lớn hơn Mặt Trời của chúng ta gấp nhiều lần, có bán kính Schwartzchild rộng hơn,
radius, and when it runs out of fuel and can no longer keep itself hot enough, it collapses
và khi nó cạn năng lượng, không thể giữ được sức nóng của nó, nó sẽ sụp đổ
to a single, infinitesimally-small point known as a "singularity."
thành một điểm duy nhất, bé li ti được gọi là "điểm kì dị".
Its density will be infinite and so its gravitational pull will be so strong that
Tỉ trọng của nó sẽ là vô hạn và lực hút sẽ mạnh tới nỗi
nothing can escape, not even light.
không gì có thể thoát ra, kể cả ánh sáng.
But enough about ways black holes form, let's jump into one. First question: what would
Đó là những cách hình thành hố đen, giờ hãy thử đi sâu vào một cái. Câu hỏi đầu tiên:
it look like from the outside? Well, we know that gravitational fields bend space and time.
hố đen trông như thế nào nhìn từ bên ngoài? Ta biết là trường hấp dẫn bẻ cong không gian và thời gian.
Stars behind our Sun will actually appear to be in slightly different locations from
Những ngôi sao sau Mặt Trời của chúng ta thật ra ở vào những vị trí hơi khác
Earth, because the Sun's gravitational field bends the light coming from those stars.
nhìn từ Trái Đất, bởi trường hấp dẫn của Mặt Trời bẻ cong ánh sáng từ những ngôi sao này.
When it comes to the gravitational fields of larger objects, like entire galaxies or,
Khi nói về trường hấp dẫn của những vật thể lớn hơn, như cả thiên hà hay
for that matter, a black hole, the effect is even nuttier. Light coming from object's
một hố đen thì tác động của nó còn lớn hơn. Ánh sáng từ vật thể
behind them is significantly distorted, producing smears and smudges.
sau chúng bị uốn cong đáng kể, tạo ra những vệt nhòe dài.
As seen from Earth, the blue galaxy behind this red galaxy is completely distorted, like
Khi nhìn từ Trái Đất, thiên hà xanh sau thiên hà đỏ này bị uốn cong hoàn toàn, như
a fun house mirror. So, rather than appearing as it really should, it looks to us like a ring -
một nhà gương. Thay vì hình dạng ban đầu, nó lại trông như một cái vòng-
a smudge all the way around the red galaxy.
một vệt dài bao lấy thiên hà đỏ.
This is known as "gravitational lensing." Now, take a look at this simulation of a black
Hiện tượng này gọi là "thấu kính hấp dẫn" Hãy quan sát giả định của một hố đen
hole with a galaxy millions of lightyears behind it. The galaxy's really not in danger
với một thiên hà hàng triệu năm ánh sáng sau nó. Thiên hà không hẳn
of the black hole's "suck," but the light coming off of that galaxy certainly is. Watch
nằm trong tầm "nuốt chửng" của hố đen, nhưng ánh sáng từ thiên hà thì có.
as the galaxy passes behind the black hole and its light is contorted, twisted and
Hãy quan sát khi thiên hà vượt qua hố đen và ánh sáng của nó bị vặn, xoắn lại và
distorted.
bị bẻ cong.
Now here's a really fun demonstration.
Đây sẽ là một minh họa vui nhộn đây.
What if the Earth were to orbit around a black hole? Looking from the outside, the Earth
Nếu Trái Đất quay quanh một hố đen thì mọi chuyện sẽ ra sao? Nhìn từ bên ngoài, Trái Đất
would look normal at first, but as soon as it passed behind the black hole, the black
thoạt đầu sẽ trông như bình thường, nhưng ngay khi nó vượt ra sau hố đen thì
hole's gravitational field would warp the light reflecting off the Earth, producing
trường hấp dẫn của hố đen sẽ uốn cong ánh sáng phản chiếu của Trái Đất,
this.
tạo ra điều này đây.
For the sake of simplicity, let's jump into a simple black hole, one that doesn't have
Để hiểu rõ hơn, hãy đi vào trong một hố đen đơn giản, một hố không năng lượng
a charge and isn't moving. And, also, isn't already sucking up a bunch of matter. So it's
và không di chuyển. Thêm nữa là nó chưa nuốt chửng vật chất.
just there on its own.
Nó chỉ là một hố đen đơn thuần.
As we approach, the distortion of the sky grows greater and greater. A larger and larger
Khi ta tiến lại gần, bầu trời bị xé toạc dữ dội hơn.
portion of our field of view looking forward into the black hole will be filled with darkness.
tầm nhìn của ta vào hố đen sẽ bị bao trùm bởi bóng tối nhiều hơn.
At this point, where half of our field of view has been swallowed up in darkness, we
Tại thời điểm này, khi nửa tầm nhìn của ta đã bị bao phủ trong bóng tối
have reached the "Photon Sphere."
là ta đã đến "Khối cầu photon".
At this point, light is not going to necessarily get sucked into the black hole, but it doesn't
Tại thời điểm này, ánh sáng không mắc kẹt trong hố đen,
necessarily leave it either. Instead, at this magical point in space, light, photons, can
cũng không thoát khỏi nó. Thay vào đó, tại thời điểm kì ảo này trong không gian, ánh sáng, photon
actually orbit the black hole.
có thể quay quanh một hố đen.
If you were to stop here for a moment and look to the side, you could theoretically
Nếu bạn ngừng lại đây trong giây lát và nhìn sang bên cạnh, về mặt lý thuyết mà nói thì bạn
see the back of your own head, because light reflecting off the back of your head would
có thấy nhìn thấy phía sau đầu mình, bởi ánh sáng phản chiếu phía sau đầu bạn
travel all the way around the sphere of the black hole, right back to your face.
sẽ đi vòng quanh khối cầu hố đen, trở lại ngay trước mặt bạn.
A gravitational field not only warps space, it also warps time. Now, for most intensive
Trường hấp dẫn không chỉ làm cong không gian, nó còn bẻ cong thời gian. Trong nhiều trường hợp
purposes here on Earth, we never have to worry about that. But near a black hole, gravity
trên Trái Đất, ta không cần phải lo về điều đó. Nhưng ở gần một hố đen, trọng lực
would be so strong that an observer standing, watching you jump into the hole, would see
sẽ mạnh đến mức một người quan sát đang đứng, nhìn bạn nhảy vào trong hố đen sẽ thấy
something quite strange. They wouldn't see you get sucked quickly into the hole. Instead,
điều khá lạ. Họ sẽ không thấy bạn rơi vào hố đen tức thì. Thay vào đó,
they would see your approach become slower, and slower, and slower, until you reached
họ sẽ thấy bạn tiến đến hố đen chậm dần, chậm dần, chậm dần cho tới khi bạn đến
a point known as the event-horizon.
một điểm gọi là chân trời sự kiện.
This is a point in space where, once crossed, there's no going back. It is at that point
Đây là một điểm trong không gian mà một khi đã bước qua thì sẽ không thể quay lại. Tại điểm này
that light can no longer escape. And, so, to a person watching you fall into the hole,
ánh sáng không thể thoát ra được. Với người nhìn bạn rơi vào hố đen,
that would be where your journey ended. You would seem almost frozen in space, the light
đó sẽ là kết thúc chuyến đi của bạn. Bạn dường như đã bị đóng băng trong không gian, ánh sáng
coming off your body becoming increasingly red-shifted until you simply faded into nothingness.
từ cơ thể bạn từ từ chuyển sang màu đỏ cho tới khi bạn tan vào hư không.
They would never see you cross the event-horizon.
Họ sẽ chẳng bao giờ thấy bạn đi qua chân trời sự kiện.
But for you, of course, everything would seem fine and dandy. You would continue pass
Nhưng với bạn, dĩ nhiên là mọi thứ trông vẫn ổn và tuyệt vời. Bạn sẽ tiếp tục đi qua
that horizon to your now, inevitable, death. As you continue to approach the black hole's
chân trời đó tới cái chết không tránh khỏi. Khi bạn tiếp tục tiến đến điểm kì dị của hố đen,
singularity, your view of the entire universe would get compressed into a smaller and smaller
tầm nhìn toàn bộ vũ trụ của bạn sẽ bị nén lại thành một điểm ngày cảng nhỏ
point in space behind you.
trong không gian phía sau bạn.
If the black hole we're jumping into was large enough, things actually might be quite comfortable
Nếu hố đen ta nhảy vào đủ rộng, mọi thứ sẽ khá thoải mái
at that event horizon. We'll know that we're never going to escape and that our lives are
tại chân trời sự kiện đó. Ta sẽ chẳng bao giờ thoát được và cuộc đời
pretty much over, but it might take us hours to actually reach a point where things started
thế là hết, nhưng ta sẽ mất vài giờ để đến điểm mà mọi thứ bắt đầu
to hurt.
gây đau đớn.
Why would they hurt? Well, the closer you get to the singularity, the more significant the
Tại sao lại gây đau đớn? Bạn càng đến gần điểm kì dị thì
difference in gravitational pull is across space. And, so, parts of me that are closer
chênh lệch trong lực hút trong không gian càng lớn. Nghĩa là những phần của tôi gần với
to the singularity would be pulled more strongly than parts that were facing away and my entire
điểm kì dị hơn sẽ bị hút mạnh hơn những phần ở xa hơn và
body would be stretched toward the singularity. The effect would be so incredible, scientists
cả cơ thể tôi sẽ bị kéo dãn tới điểm kì dị. Tác động rất đáng kinh ngạc, các nhà khoa học
don't usually call it stretching, they call it "Spaghettification."
thường không gọi đó là kéo dãn, mà họ gọi là "hiệu ứng mì ống".
Once you reach this point, you would be dead. Your molecules would be violently ripped and
Một khi bạn đến điểm này, bạn sẽ chết. Các phân tử của bạn sẽ bị xé toạc
stretched apart, and when they got to the singularity, well, we don't really know what
và kéo thành từng mảnh, khi tới điểm kì dị, ta thực sự không biết được
would happen. Perhaps they would completely disappear in violation of all the laws of
điều gì sẽ xảy ra. Có thể chúng sẽ biến mất hoàn toàn mà không theo bất kì quy luật
physics or maybe they would reappear elsewhere in the universe. It is believed that a moving
vật lý nào hay có thể chúng sẽ xuất hiện lại ở đâu đó trong vũ trụ. Người ta cho rằng một hố đen đang chuyển động hay xoay tròn
or spinning black hole might actually create what is known as a "wormhole," a way of transitioning
có thể tạo ra cái gọi là "lỗ giun", một đường xuyên qua
across space faster than light. Not in any way that violates the laws of science, but
không gian nhanh hơn cả ánh sáng. Không đi ngược lại các định luật khoa học nhưng
in a way that takes advantage of the universe's dimensions.
theo các chiều của vũ trụ.
For instance, if I wanted to get from this point to this point, I'd have to travel the
Ví dụ, nếu bạn muốn đi từ điểm này tới điểm này, bạn phải đi một quãng đường.
distance. But, theoretically, a wormhole would do something really crazy. For instance, this.
Nhưng trên lý thuyết, lỗ đen sẽ làm điều gì đó thật điên rồ. Ví dụ là như vầy.
Now, the two points are right next to each other and I can travel between them almost
Hai điểm nằm cạnh nhau và bạn có thể di chuyển giữa chúng
instantaneously.
gần như tức thì.
But, again, this is all theoretical. Luckily, we do have a possible way of analyzing black
Nhưng, một lần nữa, tất cả chỉ là lý thuyết. Nhưng may mắn là ta có một cách có thể phân tích hố đen
holes right here on Earth. Enter the "Dumbhole."
ngay trên Trái Đất. Đi vào "Hố đen âm thanh".
Just as a black hole does not permit light to escape, a Dumbhole is an acoustic black
Cũng như hố đen không cho ánh sáng thoát ra, hố đen âm thanh không cho âm thanh thoát ra.
hole. It won't allow sound to escape. It doesn't have to be nearly as powerful and scientists
Nó không quá khủng khiếp như hố đen và các nhà khoa học
have been able to create Dumbholes in laboratories using special fluids traveling at the speed
có thể tạo ra các hố đen âm thanh trong các phòng thí nghiệm bằng cách sử dụng các chất lỏng di chuyển
of sound.
với tốc độ của âm thanh.
A lot of progress still needs to be made in the world of acoustic black holes, but we
Vẫn còn nhiều điều cần thực hiện trong nghiên cứu hố đen âm thanh, nhưng
may be able to learn an amazing amount of information about how black holes work by
ta có thể biết được một lượng thông tin đáng kinh ngạc về hoạt động của hố đen bằng cách
looking at how sound is treated in a Dumbhole.
nghiên cứu hoạt động của âm thanh trong hố đen âm thanh.
Now here's another good question: What would it look like to travel at the speed of light,
Một câu hỏi hay khác: Di chuyển bằng vận tốc ánh sáng tới Mặt Trời thì sẽ như thế nào?
say, toward the Sun? Well, surprisingly, you wouldn't just see the Sun immediately rush
Thật bất ngờ, bạn sẽ không chỉ thấy Mặt Trời tức thì
up toward you. No, no, no. In fact, initially, it would look almost as if the Sun were receding
lao thẳng tới bạn. Không hề. Trên thực tế, đầu tiên, Mặt Trời có vẻ lùi xa bạn.
away from you. Why? Because your field of view would vastly increase in size. You would
Tại sao? Bởi tầm nhìn của bạn sẽ tăng mạnh.
be able to see stuff almost behind you. And here's why.
Bạn sẽ có thể thấy những thứ gần như ở đằng sau bạn. Và đây là lý do tại sao.
As you sit there, not moving yet, looking at the Sun, there's light coming from stuff
Khi bạn ngồi tại đó, không di chuyển, nhìn về Mặt Trời, sẽ có ánh sáng
behind you. But, if you travel the speed of light, you will actually reach that light
từ phía sau bạn. Nhưng nếu bạn di chuyển bằng với tốc độ ánh sáng, bạn sẽ thấy ánh sáng
coming from things behind you. As you reached light speed, your field of view would expand
từ những thứ ở sau bạn. Khi bạn đạt tới tốc độ ánh sáng, tầm nhìn của bạn sẽ mở rộng
like this, concentrating the stuff in the middle.
như thế này, tập trung vào giữa.
But where are you in the universe? Or, here's a better question. Where is the center of
Nhưng bạn đang ở đâu trong vũ trụ? Hay một câu hỏi hay hơn là tâm vũ trụ
the universe? Well, this might sound crazy, but it's everywhere. This is known as the
nằm ở đâu? Nghe có vẻ điên rồ nhưng nó có thể ở bất kì đâu. Điều này được gọi là
"Cosmological Principle." No matter where you are in the universe, everything else will
"Nguyên tắc vũ trụ". Cho dù bạn ở đâu trong vũ trụ, mọi thứ khác sẽ
seem to be moving away from you, expanding, at the same rate.
di chuyển ra xa bạn, mở rộng ra, cùng tốc độ.
The universe is expanding, but not like a balloon getting bigger with all the people
Vũ trụ đang mở rộng, nhưng không phải như một quả bong bóng to lên với tất cả mọi người
inside it. Instead, it's as if we are the surface of a balloon. If you were to put a
bên trong. Thay vào đó, nó như ta là bề mặt của quả bóng. Nếu bạn thêm
bunch of dots on a balloon and then blow it up, all the dots would move away from each
một loạt các dấu chấm lên quả bóng và thổi nó, tất cả các chấm sẽ di chuyển ra xa nhau
other at the same rate. And, on the surface of the balloon, there is no center.
với cùng vận tốc. Trên bề mặt của quả bóng, không hề có trung tâm.
Take a look at these two layers. They are exactly similar, except the top layer represents
Hãy nhìn hai lớp này. Chúng tương tự nhau, ngoại trừ lớp trên
a 5% expansion of the bottom layer.
là 5% mở rộng của lớp dưới.
Let's say that you live on one of these dots, and you want to measure where everything is
Giả sử bạn sống trên một trong những chấm này, và bạn muốn đo mọi thứ đang di chuyển ra xa tới đâu.
moving away from. Well, watch what happens when I line up a dot in the past and the present.
Hãy xem chuyện gì xảy ra khi tôi xếp chồng một điểm trước và sau.
Boom. It looks like the center of the expansion. I can do this with any dot. As soon as I choose
Bùm. Nó trông như tâm của sự mở rộng. Tôi có thể làm điều này với bất kì chấm nào. Ngay khi tôi chọn
a dot to be the frame of reference, it immediately becomes the center of the expansion.
một chấm làm ví dụ, nó ngay lập tức trở thành tâm của sự mở rộng.
So, while dying in a black hole would be lonely, and scary, and morbid, when you look up into
Khi chết đi trong một hố đen sẽ cô đơn và đáng sợ, và đầy bệnh tật, khi bạn
the sky think instead about this. No matter where you are, or who you are, or what your
nhìn lên bầu trời, thay vào đó, hãy nghĩ về điều này. Cho dù bạn ở đâu hay bạn là ai,
friends or your parents, you really, scientifically, are the center of the universe.
ba mẹ hay bạn bè bạn là ai, theo khoa học thì bạn chính là trung tâm của vũ trụ.
Finally, what if our universe was a googolplex meters across? It is nowhere near that large.
Cuối cùng, sẽ ra sao nếu vũ trụ của chúng ta kéo dài tới googolplex? Dĩ nhiên chỉ là trên lý thuyết.
But, if it was, it would be so voluminous that, statistically, it would be nearly impossible
Nhưng nếu là vậy thật thì nó sẽ rất to lớn tới nỗi theo thống kê
for there not to be an exact copy of you somewhere else out there in the universe. To see why,
gần như là không thể không có một bản sao y chang bạn ở đâu đó khác ngoài vũ trụ. Để biết tại sao,
I highly suggest that you click right there and check out Brady Haran's new channel "Numberphile."
tôi đề nghị bạn hãy click và ghé thăm kênh "Numberphile" mới của Brady Haran.
It's part of the YouTube original channel's, and I've worked with these guys before. They're
Đây là một phần của kênh YouTube, và tôi đã từng làm việc với những người này trước đây.
amazing, they're my favorite kind of geeks. So, check out that video, watch their other
Họ rất đáng ngưỡng mộ, họ là những người tôi yêu thích. Hãy ghé xem video đó, xem những video khác của họ
stuff, and if you like math, I highly suggest that you subscribe.
và nếu bạn thích toán, hãy đăng ký kênh.
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
cảm ơn đã theo dõi.